### الفَصلُ الثَّاني: آدابُ المَسجِدِ

وفيه 21 مطلباً:

1. تمهيدٌ في عِنايةِ الإسلامِ بالمساجِدِ، وفَضلِ المَشيِ إليها وانتِظارِ الصَّلاةِ والمُكثِ فيها
2. أولًا: التَّزيُّنُ والتَّجمُّلُ قبْلَ الذَّهابِ إلى المسجدِ
3. ثانيًا: المشيُ إلى الصَّلاةِ بسَكينةٍ ووَقارٍ
4. ثالثًا: عدَمُ حُضورِ المسجدِ معَ وُجودِ رائحةٍ كريهةٍ
5. رابعًا: عدَمُ خُروجِ المَرأةِ للمَسجِدِ مُتَطَيِّبةً أو مُتَزَيِّنةً
6. خامسًا: عدمُ خروجِ المرأةِ دونَ إذنِ الزَّوجِ
7. سادسًا: تقديمُ الرِّجْلِ اليُمْنى عندَ دُخولِ المسجدِ، وقولُ الذِّكْرِ المأثورِ
8. سابعًا: صلاةُ ركعتَيْ تحيَّةِ المسجدِ قبْلَ الجُلوسِ
9. ثامنًا: عدَمُ الخروجِ مِن المسجدِ بعدَ الأذانِ إلَّا مِن عُذرٍ
10. تاسعًا: عدَمُ المرورِ بيْنَ يدَيِ المُصَلِّي
11. عاشرًا: عَدَمُ نَشدِ الضَّالَّةِ والبَيعِ والشِّراءِ في المَسجِدِ
12. حاديَ عشرَ: عَدَمُ البُصاقِ في المسجِدِ
13. ثانيَ عشرَ: عدم رفع الصوت في المسجد
14. ثالِثَ عشرَ: عَدَمُ الجَهرِ بالذِّكرِ وقِراءةِ القُرآنِ في المَسجِدِ إذا آذى غيرَه
15. رابعَ عَشَرَ: التَّبكيرُ إلى المَسجِدِ لأداءِ الصَّلاةِ
16. خامِسَ عَشَرَ: المُكثُ في المُصَلَّى بَعدَ الصَّلاةِ
17. سادِسَ عَشَرَ: أن يَتَجَنَّبَ إيذاءَ أحَدٍ في المَسجِدِ
18. سابعَ عَشَرَ: تَركُ المُغالاةِ في بناءِ المَساجِدِ وعَدَمُ التَّباهي بها
19. ثامنَ عَشَرَ: عَدَمُ تَلويثِ المَسجِدِ والحِرصُ على نَظافتِه
20. تاسعَ عَشَرَ: عَدَمُ اتِّخاذِ القُبورِ مَساجِدَ
21. فوائِدُ ومَسائِلُ
